Übersetzung: Tonia David
Lektorat: Swenja Gawantka
Dre Urhahn: Dieses Theater
steht an der Copacabana,
dem berühmtesten Strand der Welt,
aber 25 km weit von hier,
im Norden von Rio,
liegt eine Gemeinde namens Vila Cruzeiro,
in der ungefähr 60 000 Menschen leben.
Die Menschen in Rio kennen Vila Cruzeiro
vor allem aus den Nachrichten.
Leider kommen aus Vila Cruzeiro
häufig keine guten Nachrichten.
Aber Vila Cruzeiro ist auch der Ort,
an dem unsere Geschichte beginnt.
Jeroen Koolhaas: Vor 10 Jahren
kamen wir erstmals nach Rio,
um einen Dokumentarfilm
über das Leben in den Favelas zu drehen.
Wir erfuhren, dass Favelas
informelle Gemeinschaften sind.
Sie entstanden im Lauf der Jahre,
als Arbeitsuchende in die Städte kamen,
und wurden zu Städten in den Städten,
bekannt für Probleme
wie Kriminalität, Armut
und den brutalen Drogenkrieg
zwischen Polizei und Drogenbanden.
Uns fiel auf, dass dies
Gemeinschaften waren,
die von ihren Bewohnern
eigenhändig erbaut worden waren,
ohne ein Gesamtkonzept,
wie ein riesiges, unfertiges Projekt.
Wo wir herkommen, in Holland,
ist alles geplant.
Wir haben sogar Regeln
für das Befolgen von Regeln.
(Lachen)
DU: Der letzte Drehtag
brachte uns nach Vila Cruzeiro.
Wir saßen da, tranken etwas
und sahen auf diesen Hügel
mit all diesen Häusern.
Die meisten Häuser sahen unfertig aus,
mit unverputzten Ziegelwänden.
Aber wir sahen auch verputzte
und gestrichene Häuser.
Plötzlich hatten wir eine Idee:
Wie sähe es aus, wenn alle Häuser
verputzt und bemalt wären?
Wir stellten uns ein großes Design vor,
ein großes Kunstwerk.
Wer würde das an so einem Ort erwarten?
Wir dachten darüber nach,
ob das machbar wäre.
Wir fingen an, die Häuser zu zählen,
hatten uns aber schon bald verzählt.
Die Idee setzte sich fest.
JK: Wir hatten einen Freund.
Er leitete eine NGO in Vila Cruzeiro.
Sein Name war Nanko
und ihm gefiel die Idee auch.
Er sagte: "Hier hätten am liebsten alle
ihre Häuser verputzt und gestrichen.
Dann ist ein Haus fertig."
Er stellte uns den richtigen Leuten vor;
und Vitor und Maurinho
wurden unsere Mannschaft.
Wir wählten drei Häuser
im Zentrum der Gemeinde.
Da fingen wir an.
Wir machten ein paar Entwürfe,
und am besten gefiel allen
der eines Jungen,
der einen Drachen steigen lässt.
Also fingen wir an zu malen.
Als Erstes strichen wir alles blau.
Wir dachten, das sähe
schon ziemlich gut aus.
Aber die Anwohner hassten es.
Sie sagten: "Was habt ihr getan?
Ihr habt unser Haus in derselben Farbe
wie die Polizeiwache gestrichen!"
(Lachen)
In einer Favela ist das keine gute Sache.
Es ist auch dieselbe Farbe
wie die Gefängniszellen.
(Lachen)
Wir machten schnell weiter,
malten den Jungen
und dachten, dass wir fertig wären.
Wir waren wirklich froh,
aber es stimmte noch nicht.
Die kleinen Kinder
kamen zu uns und sagten:
"Da lässt ein Junge einen Drachen steigen.
Aber wo ist sein Drachen?"
Wir sagten: "Ähm, das ist Kunst.
Ihr müsst euch den Drachen vorstellen."
(Lachen)
Sie sagten: "Nein, nein, nein,
wir wollen den Drachen sehen."
Wir installierten schnell einen Drachen
ganz oben auf dem Hügel,
sodass man tatsächlich den Jungen
und seinen Drachen sehen konnte.
Es erschien in den Lokalzeitungen.
Das war großartig.
Sogar "The Guardian" schrieb darüber.
"Berüchtigter Slum wird
zur Open-Air-Galerie."
JK: Ermutigt von diesem Erfolg
planten wir ein zweites Projekt in Rio
und stießen dort auf eine Straße.
Sie war zubetoniert,
um Schlammlawinen zu verhindern.
Wir sahen in ihr eine Art Fluss.
Wir stellten uns einen Fluss
im japanischen Stil vor,
mit Koi-Karpfen,
die flussaufwärts schwimmen.
Wir entschieden,
den Fluss zu malen
und luden Rob Admiraal ein,
einen Tätowierungskünstler,
der sich auf den japanischen Stil
spezialisiert hat.
Wir ahnten nicht,
dass wir fast ein ganzes Jahr
an dem Fluss malen würden,
zusammen mit Geovani, Robinho und Vitor,
die in der Nähe lebten.
Wir zogen sogar in das Viertel,
als Elias uns vorschlug,
der in der Straße wohnte,
zusammen mit seiner Familie
in seinem Haus zu wohnen.
Das war fantastisch.
Leider brach in dieser Zeit
ein neuer Krieg
zwischen der Polizei
und den Drogenbanden aus.
(Video) (Schüsse)
Wir erfuhren, dass die Menschen
in den Gemeinden
in diesen schweren Zeiten
richtig zusammenhalten,
und wie wichtig das Grillen ist.
(Lachen)
Veranstaltet man eine Grillparty,
wird man vom Gast zum Gastgeber.
Also veranstalteten wir
fast alle zwei Wochen eine
und lernten so alle
in der Nachbarschaft kennen.
JK: Wir hatten aber noch immer
die Idee mit dem Hügel.
DU: Ja, wir unterhielten uns
über die Ausmaße,
denn das Gemälde war unglaublich groß
und wahnsinnig detailliert.
Dieser Arbeitsgang brachte uns
fast völlig um den Verstand.
Wir kamen zu dem Schluss,
dass die ganze Zeit,
die wir in der Nachbarschaft verbrachten,
vielleicht sogar wichtiger war
als das Gemälde selbst.
JK: Nach der ganzen Zeit war also
die Idee mit dem Hügel noch immer da.
Wir begannen, Entwürfe
und Modelle zu machen.
Uns wurde etwas klar:
Unsere Ideen und Designs
mussten etwas einfacher sein
als für das letzte Projekt,
sodass wir mit mehr Leuten malen
und an mehr Häusern arbeiten konnten.
Wir hatten die Gelegenheit,
das im Zentrum von Rio auszuprobieren,
im Viertel Santa Marta.
Unser Design für den Ort sah so aus.
Dann regten wir die Leute
zum Mitmachen an.
Es zeigte sich, dass es leichter ist,
Leute zum Mitmachen zu bewegen,
wenn eine Idee irre groß ist.
(Lachen)
Die Leute in Santa Marta kamen zusammen
und verwandelten den Platz
in gut einem Monat in das hier.
(Applaus)
Dieses Bild ging dann
irgendwie um die ganze Welt.
DU: Danach erhielten wir
einen unerwarteten Anruf
vom Philadelphia Mural Arts Program
[Programm für Wandmalerei]
und sie fragten uns, ob die Idee,
unsere Vorgehensweise,
auch in Nord-Philadelphia
funktionieren würde.
Das ist einer der ärmsten
Stadtteile in den USA.
Also sagten wir unverzüglich ja.
Wir hatten keine Ahnung wie,
aber es schien uns eine
sehr interessante Herausforderung.
Wir machten es genau wie in Rio:
Wir zogen in die Nachbarschaft
und fingen an zu grillen.
(Lachen)
Wir brauchten fast zwei Jahre,
um das Projekt zu beenden.
Wir machten individuelle Designs
für jedes einzelne Haus,
das wir in der Straße bemalten.
Wir machten die Designs
mit den dortigen Geschäftsinhabern,
Hauseigentümern und einem Team
von etwa 12 jungen Männern und Frauen.
Sie wurden angestellt
und zu Malern ausgebildet,
und zusammen verwandelten sie
ihren eigenen Stadtteil, die ganze Straße,
in einen riesigen,
farbenfrohen Flickenteppich.
(Applaus)
Am Ende dankte die Stadt Philadelphia
jedem einzelnen von ihnen
und zeichnete sie für ihre Leistung aus.
JK: Nun hatten wir also
eine ganze Straße bemalt.
Wie wäre es also jetzt
mit diesem ganzen Hügel?
Wir suchten nach Finanzierung,
stattdessen bekamen wir
jedoch nur Fragen gestellt:
"Wie viele Häuser werden Sie streichen?
Wie viele Quadratmeter sind das?
Wie viel Farbe werden Sie brauchen
und wie viele Leute beschäftigen?"
Wir versuchten jahrelang,
Finanzierungspläne aufzustellen
und all die Fragen zu beantworten.
Doch dann dachten wir uns:
Um alle Fragen zu beantworten,
müsste man genau wissen,
was man tun würde,
bevor man tatsächlich da ist und anfängt.
Und vielleicht ist
diese Denkweise ein Fehler,
durch den die erlebte Magie verlorengeht:
Wenn man irgendwohin geht
und dort Zeit verbringt,
kann man ein Projekt organisch wachsen
und es ein Eigenleben entwickeln lassen.
DU: Wir machten es dann so:
Wir beschlossen, uns den Plan vorzunehmen,
daraus alle Zahlen, Ideen
und Annahmen zu entfernen,
und einfach zur Grundidee zurückzukehren,
nämlich die Verwandlung
des Hügels in ein riesiges Kunstwerk.
Anstatt uns nach Finanzierung umzusehen,
starteten wir eine Crowdfunding-Kampagne,
und in etwas über einem Monat
spendeten mehr als 1 500 Menschen
über 100 000 Dollar.
Für uns war das
ein toller Moment, denn nun --
(Applaus)
denn nun hatten wir endlich die Freiheit,
alle Lektionen anzuwenden,
die wir gelernt hatten,
und ein Projekt zu erschaffen,
das genauso gebaut war wie die Favelas,
von unten nach oben, "bottom up",
ohne Generalplan.
JK: Wir gingen also zurück
und stellten Angelo ein,
einen Künstler aus Vila Cruzeiro,
ein sehr talentierter Typ,
der fast jeden dort kennt.
Wir stellten Elias ein,
unseren früheren Vermieter,
der uns in sein Haus einlud.
Er ist ein Meister der Baukunst.
Zusammen entschieden wir,
wo wir anfangen würden
und wählten diese Stelle in Vila Cruzeiro.
Die Häuser werden jetzt gerade verputzt.
Das Tolle ist, dass sie entscheiden,
welches Haus als nächstes kommt.
Sie drucken sogar T-Shirts,
hängen Transparente auf,
erklären allen alles,
und reden mit der Presse.
Dieser Artikel erschien über Angelo.
DU: Währenddessen
verbreiten wir die Idee weltweit.
Wie bei dem Projekt,
das wir in Philadelphia durchführten,
werden wir gebeten, Workshops zu leiten,
zum Beispiel in Curaçao.
Wir planen gerade
ein riesiges Projekt in Haiti.
JK: Die Favela war also nicht nur der Ort,
an dem diese Idee begann,
sondern auch der Ort,
an dem es möglich wurde,
ohne Gesamtkonzept zu arbeiten,
weil es informelle Gemeinschaften sind.
Das war inspirierend.
Durch gemeinschaftlichen
Einsatz mit den Menschen
kann man fast wie ein Orchester arbeiten,
in dem hundert Instrumente spielen
und eine Symphonie erschaffen.
DU: Wir möchten allen danken,
die Teil dieses Traums werden wollten
und uns dabei unterstützt haben.
Wir haben vor, weiterzumachen.
JK: Ja. Und schon bald,
wenn immer mehr Wände eingefärbt werden,
schließen sich hoffentlich mehr Menschen
uns und diesem großen Traum an.
Vielleicht wird eines Tages
ganz Vila Cruzeiro bemalt sein.
DU: Vielen Dank.
(Applaus)